Regarde cette carte de la
France. Cette ligne que tu vois,
elle était censée rendre le pays
invulnérable après la première
guerre mondiale. La plus grande
fortification jamais construite
par la France. Un mur de béton
ultra moderne qui s'étend de la
mer du nord jusqu'à la Tunisie.
Son nom ? La ligne Maginot.
Pourtant, en 1940, la France
subit l'une des plus grandes
humiliations militaires de son
histoire. L'Allemagne envahit le
pays et écrase son armée en
seulement 6 semaines. Depuis,
on entend toujours la même
histoire. La ligne Maginot a été
contournée, inutile, symbole de
l'aveuglement français. Sauf que
c'est complètement faux. La
ligne Maginot a parfaitement
fonctionné, elle a même permis
le premier acte de résistance
collective face à l'Allemagne.
Alors, pourquoi la France
a-t-elle dépensé des milliards
pour construire cette ligne ?
Pourquoi était-elle considérée
comme infranchissable ? Et
comment a-t-elle réussi à tenir
alors que le pays s'effondrait ?
Aujourd'hui, je t'explique
pourquoi la ligne Maginot n'a
pas été un échec.
Bon,
pour comprendre pourquoi on a
construit cette ligne
titanesque, il faut revenir plus
de 20 ans en arrière. 11
novembre 1918. La première
guerre mondiale est terminée.
L'Allemagne a perdu. Elle doit
payer de lourdes réparations et
rendre l'Alsace-Lorraine aux
français. La France sort
victorieuse, mais à quel prix ?
Le bilan est catastrophique.
Sur son propre sol, 1,7 million
de morts. Près d'un tiers des
jeunes français de 18 à 27 ans
ont disparu. La société est
traumatisée. Une génération
entière a été sacrifiée. La
France se retrouve alors face à
un problème démographique
majeur. On s'est rendu compte
que pendant les quatre années et
demie de la Première Guerre
mondiale, on était en déficit de
naissance. Et si on compte 20
ans de plus, à partir de 1935,
il va manquer 150 000 garçons
jeunes qui ne sont pas nés 20
ans avant pour aller à l'armée.
La France a un trou
démographique. En cas de
nouvelle guerre, elle n'aurait
mathématiquement pas assez de
soldats pour affronter une
Allemagne deux fois plus peuplée
qu'elle à l'époque. Impossible
dans ces conditions de défendre
l'Alsace et la Lorraine.
Impossible aussi de convaincre
l'opinion publique de replonger
dans un conflit sanglant face à
une Allemagne revancharde et une
Italie menaçante. Le peuple veut
la paix coûte que coûte. Seule
solution, construire une ligne
de défense si massive, si
impressionnante, qu'elle
dissuaderait toute attaque
France, 1929. Un homme va
concrétiser le projet, le
ministre de la guerre de
l'époque, un certain André
Maginot. Et oui, le nom vient de
là. Maginot fait voter une loi
historique, 3 milliards de
francs pour construire une ligne
de défense ultra moderne.
L'objectif, ralentir l'ennemi et
combler la plus grande faiblesse
géographique de la France.
Par deux fois, l'Allemagne a
envahi la France par la même
porte d'entrée, la Grande Plaine
du Nord-Est. En 1870, elle
assiège Paris. En 1914, elle est
stoppée à la Marne. Partout
ailleurs, la France est protégée
par des obstacles naturels.
L'une des meilleures géographies
du monde, sauf à cet endroit
précis. Le chantier démarre. 2
millions de mètres cubes de
béton sont coulés. Des milliers
d'ouvriers sont mobilisés. Mais
très vite, la crise de 1929
frappe la France. Les budgets
s'effondrent. Autre problème,
la Belgique refuse que la ligne
soit construite le long de sa
frontière. Les plans sont donc
revus à la baisse. Deux régions
sont alors principalement
fortifiées. la région de Metz et
celle de la Leutteur. Le reste
est allégé. Résultat, la ligne
n'est jamais finalisée. A la
veille de la guerre, seule la
moitié du projet initial a été
réalisé. Bon, spoiler, même
inachevée, elle reste colossale.
Elle s'étend de la mer du Nord à
la Méditerranée, mais aussi en
Corse et jusqu'en Tunisie, avec
la ligne Marette face à la Libye
italienne. Au total, plus de 100
ouvrages majeurs et quelques 400
casemates. D'ailleurs, pendant
sa construction, André Maginot
meurt. La presse renomme alors
la fortification la Ligne
Maginot. Et pour compenser les
moyens réduits, l'État utilise
une autre arme, le bluff. La
propagande inonde des cinémas
d'images de fort impronables,
des schémas fantaisistes
circulent, la ligne devient un
outil de dissuasion. Une
fortification c'est un outil de
dissuasion, c'est un petit peu
comme la bombe atomique. On veut
montrer qu'on construit quelque
chose, qu'on va se défendre et
on veut montrer la puissance de
la fortification. Bon, tout ça
c'est bien beau, mais ça là, ça
c'est de la science-fiction. La
ligne Maginot, elle ressemblait
à quoi vraiment ? Bon, on va
descendre dans un instant dans
les entrailles de ce monstre de
béton. Mais avant de parler de
défense du territoire,
laissez-moi vous parler de
défense de la planète. Et pour
ça, il y a un outil que vous
utilisez tous les jours et qui
peut faire la différence.
Ecosia, le partenaire de cette
vidéo. Ecosia, c'est un
d'auteurs de recherche comme
Google, sauf que 100% de ses
bénéfices sont consacrés à
l'action pour le climat.
Concrètement, quand vous faites
une recherche sur le web, les
revenus publicitaires servent à
financer la plantation d'arbres
partout dans le monde. Et
attention, c'est pas de la
monoculture stérile, non. Ils
plantent les bons arbres au bon
endroit, dans plus de 35 pays,
pour restaurer la biodiversité
et aider les communautés
locales. A ce jour, ils ont
planté plus de 240 millions
d'arbres, et ce que j'aime bien
chez eux, c'est la transparence.
Chaque mois, ils publient leurs
rapports financiers que vous
pouvez consulter, et ils ne
revendent pas vos données. Ils
produisent aussi plus d'énergie
solaire qu'il en faudrait pour
couvrir toutes les recherches
Ecosia. Alors, si vous voulez
agir gratuitement et sans
effort, je vous invite à
télécharger l'application Ecosia
via le lien en description. Ça
s'installe en deux secondes sur
votre téléphone ou votre ordi,
et ça transforme un geste
quotidien en action concrète
pour le futur. Merci à eux de
soutenir la chaîne et maintenant
on quitte la surface et on
plonge à 30 mètres de
profondeur.
La ligne
Maginot, ça ressemble à ça. Un
système de défense comparable à
un iceberg où la majorité de la
structure est sous terre. Pour
bien comprendre, j'ai modélisé
tout ça en 3D et je me suis
rendu au fort de Chaudembourg en
Au bord de la frontière, on
trouve les postes frontières.
Leur mission, donner l'alerte au
moindre mouvement ennemi. Juste
derrière se trouvent les
avant-postes. Des petites
casemates camouflées, équipées
de meurtrières et de périscopes.
Ce sont les yeux du dispositif.
Après les barbelés et les
obstacles anti-chars, on entre
dans le cœur du système, la
ligne principale de résistance.
Elle se divise en 3 types
d'ouvrages. D'abord les
casemates d'infanterie. Elles
abritent 20 à 30 hommes avec des
mitrailleuses et des canons
anti-chars sur 2 étages.
Ensuite, les ouvrages
d'infanterie. Ils sont plus
grands, 100 à 200 hommes y
vivent. Il s'agit de plusieurs
blocs de combat, tous reliés par
des galeries souterraines.
Enfin, les ouvrages
d'artillerie, le pilier du
système. Les ouvrages les plus
fortifiés, reliés par des
galeries ferroviaires
souterraines. 500 à 1000 hommes
y vivent, et on trouve à
l'intérieur tout ce dont on a
besoin pour vivre. des filtres à
air, des douches, etc. A la
surface, des tourelles
escamentables capables de
pivoter à 360° pour tirer avant
de disparaître sous terre.
Chaque fort se couvre aussi
mutuellement via le principe du
tir croisé. Impossible
d'approcher l'un sans se faire
tirer dessus par l'autre. Sous
terre, les ouvrages sont reliés
par des galeries invisibles
depuis la surface, enterrées à
30 mètres de profondeur. Des
rails et des ascenseurs
alimentent les canons en
munitions, et tout est prévu
pour vivre en autarcie pendant
des semaines. À l'arrière, tout
est pensé pour tenir dans la
durée. Le réseau téléphonique
est enterré pour résister aux
bombardements, des zones peuvent
être inondées en cas d'attaque,
et certains blocs sont protégés
par des murs allant jusqu'à 3,5
mètres d'épaisseur de béton
armé. La ligne Maginot, c'est le
summum de l'architecture
militaire française, un bijou de
technologie bien en avance pour
son temps. La ligne Maginot a
trois missions principales. La
première mission, c'est arrêter,
venant d'Allemagne ou d'Italie,
une attaque surprise. La
deuxième mission, c'est résister
21 jours pour mobiliser,
permettre la mobilisation et la
concentration des forces
françaises. Et la troisième
mission, c'est celle qu'on
connaît le moins, c'est
canaliser des forces adverses
vers un terrain qui nous arrange
éventuellement la Suisse, mais
surtout la Belgique, puisque
c'est le point de passage le
plus simple de tous les temps
pour rentrer en France et
arriver à Paris. L'objectif
n'est pas d'être invincible,
c'est d'obliger l'ennemi à
attaquer par la Belgique, là où
les armées franco-britanniques
l'attendent.
1er septembre
1939, l'Allemagne envahit la
Pologne. La Deuxième Guerre
mondiale est déclenchée.
Pendant 8 mois, les troupes
françaises et britanniques
attendent derrière la ligne
Maginot. On appelle cette
période la drôle de guerre.
Personne ne doutant la victoire
française. Pour beaucoup, le
pays est invulnérable. Mais ils
se trompent. 10 mai 1940.
L'Allemagne envahit la Belgique,
le Luxembourg et les Pays-Bas.
La France n'est pas surprise.
La ligne Maginot force les
Allemands à attaquer par la
Belgique. Le plan se déroule
comme prévu. Les armées
franco-britanniques avancent en
Belgique pour stopper les
Allemands, Sauf que c'est un
piège. Les Allemands simulent
une attaque frontale avec une
partie de leur troupe. Pendant
ce temps, le gros des forces
passe par un point faible de la
ligne Maginot, les Ardennes. Un
secteur que l'état-major
français est jugé impraticable
et avait évidemment faiblement
fortifié. Les Allemands percent
le front à Sedan et contournent
les points les plus fortifiés de
la ligne. Puis, ils remontent
vers la mer du Nord, où ils
encerclent les troupes
françaises et britanniques à
Dunkerque. Grâce à l'opération
Dynamo, plus de 300 000 soldats
sont évacués vers l'Angleterre.
La France est perdue.
Les allemands se retournent
alors vers les secteurs
fortifiés. Pour éviter
l'encerclement, l'état-major
français ordonne le repli d'une
partie des troupes de la ligne.
Des ouvrages sont abordés,
d'autres résistent. En juin,
les allemands attaquent
frontalement les secteurs les
plus fortifiés. Malgré leur
supériorité écrasante, ils sont
stoppés par les français. La
ligne Maginot, là où elle a été
construite, comme elle a été
planifiée initialement, elle a
parfaitement tenu. Je prends
pour exemple le fort de
Schönembourg qui a été bombardé
en permanence, qui a pris 3500
bombes et obus. Il n'a pas
failli et il ripostait aux
Allemands. Et les Allemands
étaient très, très admiratifs
devant la résistance de la ligne
Maginot. Dans les Alpes, même
scénario. L'Italie envahit la
France avec une armée mal
équipée, mal entraînée.
Résultat, un seul avant-poste
tombe. L'armée française stoppe
l'invasion alors qu'elle est
presque deux fois moins
nombreuse. Puis les Allemands
arrivent du nord par la vallée
du Rhône. Les Français
réussissent à bloquer les
Italiens dans les Alpes et les
Allemands vers Grenoble. Ils
tiennent des jours entiers.
Mais bon, tout ça, ça change
rien. 22 juin 1940, la France
capitule. L'état-major ordonne
aux équipages invaincus dans les
forts de se rendre. Certains
refusent. Pendant 11 jours, on a
oublié 25 000 combattants dans
la ligne Maginot. C'est
d'ailleurs le premier acte de
résistance collective de France.
Ça a eu lieu ici au fort de
Chaudambourg. Tous les officiers
supérieurs de secteur se sont
réunis, ont décidé de ne pas
exécuter les ordres qu'ils
avaient reçus du haut
commandement et ils ont
parfaitement résisté. Et ils ont
beaucoup fait l'admiration des
La ligne Maginot a rempli ses
missions. Elle a forcé les
Allemands à attaquer par la
Belgique, tenu sur ses points
les plus fortifiés, et repoussé
l'armée italienne. Ce n'est donc
pas un échec militaire, c'est un
échec stratégique. La France
s'est préparée à refaire la
guerre d'hier, une guerre de
position, tandis que l'Allemagne
a inventé la guerre de demain,
rapide et mobile. C'est un échec
de pensée globale, c'est un
échec de la volonté de se
battre. Il faut se mettre dans
la peau des gens à l'époque. On
ne voulait pas faire la guerre
en France. Et c'est l'attaquant
qui fait la loi en fait. Alors,
pourquoi l'histoire a-t-elle
retenu que la ligne Maginot a
été un échec ? Un des caractères
français que je me plais à dire
tout le temps et dont nous
sommes champions internationaux,
c'est la mauvaise foi. Juin
1940, c'est probablement la plus
grande défaite de la France de
tous les temps et la ligne
Maginot est très pâtie pour
servir de bouc émissaire pour
expliquer cette défaite de 1940.
A partir de 1940, les Allemands
pillent la ligne pour construire
le mur de l'Atlantique. Ils
réutiliseront ensuite certains
secteurs pour ralentir les
Américains après le
débarquement. Et dans les années
60, la bombe atomique change
tout. La France passe à la
dissuasion nucléaire, la ligne
est abandonnée, la plupart des
casemates sont vendus aux
enchères. Sur les 108 ouvrages
de la ligne Maginot, la grande
majorité est aujourd'hui à
l'abandon. D'autres se visitent.
Ici, à Schönaumbourg, l'ouvrage
a été restauré pendant la guerre
froide. C'est aujourd'hui le
plus grand ouvrage ouvert au
public en Alsace. La ligne
Maginot a inspiré quelques
systèmes fortifiés et de nos
jours, le long de la frontière
lituanienne, estonienne et
polonaise, on construit de
nouveau des sortes de casemates
pour observer la frontière avec
la Russie. Alors, la ligne
Maginot a-t-elle été un échec ?
Oui, si on regarde la stratégie
globale de 1940. Mais est-ce
qu'on n'aurait pas fait porter à
ce morceau de béton une défaite
qui venait surtout de ceux qui
étaient au-dessus ?
Merci d'avoir suivi cette vidéo,
si elle t'a plu, n'hésite pas à
la liker, la partager et la
commenter, ça m'aiderait
énormément. Un immense merci à
l'association des amis de la
ligne Maginot d'Alsace pour leur
accueil, je te mets tous les
liens en description si tu veux
la visiter. Et dernière chose,
un peu plus personnel cette
fois, ces derniers mois j'ai
tenté plein de nouveaux formats
longs, de la géopolitique, de la
science ou encore de la finance,
Et c'est vrai que je me suis
rendu compte que les formats qui
me faisaient le plus kiffer,
c'était l'histoire. Et puis
c'est aussi les formats qui vous
plaisent le plus, des formats
comme Anibal, le Système
Métrique ou encore Vauban. Donc
dans les prochains mois, je vais
me concentrer sur des vidéos
historiques comme celle-ci.
Donc n'hésitez pas à vous
abonner pour ne pas rater ça.
Quant à moi, on se dit
rendez-vous très bientôt pour
une vidéo historique. Ciao tout